Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Ivana Korom
[Rebeka Njuberger Goldstajn]
[Stiven Pinker]
["Dalekosežnost razuma"]
Taksista: Dvadeset dva dolara.
Stiven Pinker: Okej.
Rebeka Njuberger Goldstajn: Čini se
da se teško vreme nadvilo nad razumom:
pop kultura pronalazi
nove dubine gluposti,
a politički diskurs je postao trka
do dna.
Živimo u vremenu naučnog kreacionizma,
teorija zavere o 11. septembru,
vidovnjačkih hotlajna
i preporoda religijskog fundamentalizma.
Ljudi koji suviše dobro promišljaju
optuženi su za elitizam,
a čak i među akademicima
imamo optužbe za logocentrizam,
zločin kojim dozvoljavamo logici
da dominira našim mišljenjem.
SP: No ovo nije nužno loša stvar?
Možda je razum precenjen.
Mnogi učenjaci su smatrali
kako su dobro srce
i nepokolebljivost moralne jasnoće
superiorni u odnosu na ustrojstva
suviše obrazovanih političkih stručnjaka,
poput onih slavnih
i mudrih koji su nas odvukli
u vijetnamske kaljuge.
I zar nam razum nije podario sredstva
da zagadimo planetu
i da pretimo sopstvenoj vrsti
oružjem masovnog uništenja?
Ukoliko razmišljamo ovako,
spasiće nas karakter i savest,
a ne hladnokrvni proračuni.
Osim toga, ljudsko biće
nije mozak na štapu.
Moje kolege psiholozi
su nam pokazali da smo vođeni
našim telima i našim emocijama,
a da koristimo svoje slabašne umne moći
samo kako bismo racionalizovali
svoje instinkte posle učinjenih dela.
RNG: Kako je moguće da razuman argument
logično proizlazi
iz neefikasnosti razumnog argumentovanja?
Vidi, pokušavaš da nas ubediš
u nemoć razuma.
Ne pretiš nam, ne potkupljuješ nas
pretpostavkama da možemo razrešiti dilemu
dizanjem ruku u vis ili izborom za mis.
Samim tim što pokušavaš
da nas ubediš u svoj stav,
prihvataš moć razuma.
Ne poseže se ovde za razumom.
To je nemoguće.
Samo što si se pojavio na toj debati,
već si je izgubio.
SP: Ali može li razum da nas vodi u smeru
koji bi bio dobar
ili pristojan ili moralan?
Konačno, kako si istakla, razum je
samo sredstvo za postizanje cilja,
a cilj zavisi od strasti onog koji misli.
Razum može da nacrta
mapu puta do mira i harmonije,
ukoliko razumno biće želi mir i harmoniju,
ali, takođe, može i da nacrta
mapu puta do sukoba i nesloge,
ukoliko razumno biće
uživa u sukobu i neslozi.
Može li razum da natera razumnog da poželi
manje okrutnosti i manje otpada?
RNG: Sam po sebi, odgovor bi bio ne
ali nije potrebno mnogo
da se preokrene u da.
Potrebna su ti dva uslova:
Prvo, da sva razumna bića mare
za sopstvenu dobrobit.
To je jedna od strasti
koja mora da postoji
kako bi razum mogao da funkcioniše
i očigledno je prisutna kod svih nas.
Svima nam je strasno stalo
do sopstvene dobrobiti.
Drugi uslov je da su razumna bića
članovi društva
sačinjenog od razumnih bića
unutar koga mogu da utiču
na međusobnu dobrobit,
da razmenjuju poruke
i razumeju razmišljanja drugih.
To je zasigurno istinito
kada je naša društvena
i brbljiva vrsta u pitanju,
bogato obdarena instinktom za jezik.
SP: To zvuči dobro u teoriji,
ali da li se pokazalo tako i u praksi?
Naročito, da li može da objasni
trenutni istorijski razvoj,
o kome sam govorio
pre pet godina ovde na TED-u?
Prvenstveno se čini
kako postajemo sve humaniji.
Vekovima unazad,
među našim precima bilo je popularno
spaljivanje živih mačaka iz zabave.
Vitezovi su stalno međusobno ratovali
tako što su jedan drugom
ubijali što više seljaka.
Vlade su ubijale ljude zbog sitnica,
poput krađe kupusa
ili kritikovanja kraljevske bašte.
Pogubljenja su osmišljavana
kako bi trajala što duže
i uzrokovala što više bola,
poput razapinjanja,
kasapljenja, rastezanja na točku.
Ugledni ljudi su imali robove.
Uprkos našim manama, napustili smo
ove varvarske običaje.
RNG: Da li onda smatraš
da se ljudska priroda promenila?
SP: Ne baš.
Mislim da i dalje gajimo instinkte
koji mogu da uzrokuju nasilje,
poput pohlepe, tribalizma, osvete,
težnje za dominacijom, sadizma.
Ali takođe imamo i instinkte koji mogu
da nas usmere na pravi put,
poput samokontrole,
empatije i pravdoljubivosti,
njih je Abraham Linkoln zvao
boljim anđelima naše prirode.
RNG: Ako se ljudska priroda
nije promenila,
šta je učvrstilo te bolje anđele?
SP: Između ostalog
naš empatijski krug se proširio.
Godinama unazad,
naši preci su saosećali
samo sa svojom porodicom
i ljudima iz sela.
No, s razvojem pismenosti i putovanja,
ljudi su počeli da saosećaju
sa sve širim i širim krugovima,
klanom, pa plemenom, pa nacijom, rasom
i možda konačno,
sa čitavim čovečanstvom.
RNG: Da li tvrdoglavi naučnici
zaista mogu tolike zasluge da pripišu
empatiji mekog srca?
SP: Mogu i hoće.
Neurofiziolozi su pronašli
neurone u mozgu
koji reaguju na tuđe pokrete
na isti način kao i na sopstvene.
Empatija se pojavljue u ranom uzrastu,
možda i pre prvog rođendana.
Knjige o empatiji su postale bestseleri,
poput "Empatične civilizacije"
i "Doba empatije".
RNG: Ja sam za empatiju.
Mislim, ko nije?
No, sama po sebi, čini se slabašnim oruđem
moralnog napretka.
Ako ništa drugo, po prirodi je pristrasna
kada su u pitanju krvne veze, bebe
i tople, čupave životinje.
Što se empatije tiče,
ružni otpadnici mogu da idu dođavola.
A čak i naša najveća napregnuća
da razvijemo naklonost
prema onima koje ne poznajemo
daju bedne rezultate,
tužna istina o ljudskoj prirodi
na koju je ukazao Adam Smit.
Adam Smit:
Pretpostavimo da je veliko kinesko carstvo
iznenada progutao zemljotres,
razmotrimo kako bi evropski humanista
reagovao saznavši
za ovu užasnu nesreću.
On bi, pretpostavljam,
prvo izrazio svoju duboku
tugu zbog zle kobi tog nesrećnog naroda.
Izneo bi mnoga melanholična zapažanja
o nestalnosti ljudskog postojanja
i nakon što bi jasno izrazio
ova svoja ljudska osećanja
nastavio bi za svojim poslom
ili svojim zadovoljstvima
sa istom lakoćom i mirom
kao da se nesreća nije ni desila.
Ukoliko bi trebalo da izgubi
svoj mali prst sutra,
noćas ne bi ni oka sklopio,
no, kako ne poznaje nikog u Kini
on će da prespava,
ušuškan u svojoj sigurnosti,
uništenje stotine miliona svoje braće.
SP: Ali ako empatija nije dovoljna
da nas učini humanijima
šta nam preostaje?
RNG: Nisi spomenuo
ono što bi moglo da bude
naš najefikasniji bolji anđeo: razum.
Razum je snažan.
Razum je obezbedio podsticaj da se proširi
taj krug empatije.
Sav ljudski razvoj
koji si pomenuo potiče od mislilaca
koji su obrazlagali
zašto su određeni običaji
neodbranivi.
Pokazali su da je način
na koji ljudi tretiraju
određene grupe ljudi
logički nepostojan
s načinom na koji žele da njih tretiraju.
SP: Da li želiš da kažeš kako
razum može da promeni umove ljudi?
Zar se ljudi ne drže ubeđenja
koja služe njihovim interesima
i zar se ne pokoravaju
kulturi u kojoj su odrasli?
RNG: Evo jedne zanimljive činjenice
o nama:
protivrečnosti nas uznemiravaju,
barem onda kad smo primorani
da se suočimo s njima,
što je samo drugi način da kažemo
kako smo podložni razumu.
I ako posmatraš
istoriju moralnog napretka,
možeš direktno da pratiš stazu
od obrazloženih argumenata
do konretnih promena naših osećanja.
Iznova, mislilac bi iznosio argumente
zašto je neki običaj neodbraniv,
iracionalan, neusklađen
sa upostavljenim vrednostima.
Njihovi eseji bi se širili,
prevodili na mnoge jezike,
raspravljalo bi se o njima u pabovima,
kafanama i salonima,
na večernjim zabavama,
i uticali bi na vođe, zakonodavce,
javno mnenje.
Vremenom bi njihovi zaključci
bili ugrađeni
u zdravorazumsko shvatanje pristojnosti,
brišući tako staze originalnog argumenta
kojima smo stigli dotle.
Nema nas mnogo koji bi doveli u pitanje
strogi filozofski argument
zašto je robovlasništvo loše,
ili javna vešanja ili prebijanje dece.
Trenutno, ovo se prosto čini pogrešnim.
Ali upravo ti argumenti
su morali da nastanu,
kao što i jesu, u prošlim vekovima.
SP: Hoćeš li da kažeš
kako je ljudima bilo potrebno
da postupno stignu do argumenta
zašto je možda malčice previše pogrešno
spaljivanje jeretika na lomači?
RNG: Jeste. Evo kako o tome razmišlja
francuski teolog
Sebastijan Kastelio.
Sebastijan Kastelio:
Kalvin kaže da je u pravu,
i druge sekte kažu to isto.
Ko će da sudi?
Ukoliko je stvar jasna, kome je jasna?
Kalvinu?
Ali opet, zašto toliko piše
o očiglednoj istini.
Suočeni s neizvesnošću,
moramo da definišemo jeretike
prosto kao one sa kojima se ne slažemo.
I ako bismo hteli da pobijemo jeretike,
logičan rezultat bi bio rat
do istrebljenja,
jer svako za sebe misli da je u pravu.
SP: A odvratne kazne
poput rastezanja na točku?
RNG: Naš ustav je zabranio
okrutna i neuobičajena kažnjavanja
kao odgovor na pamflet
koji je kružio tokom 1764,
a napisao ga je
italijanski pravnik Ćezare Bekaria.
Ćezare Bekaria:
Kako kažnjavanja postaju sve okrutnija,
ljudski umovi, koji se poput tečnosti
uvek prilagođavaju
veličini posude u kojoj su,
očvršćavaju
i nakon sto godina okrutnog kažnjavanja
rastezanje na točku više ne izaziva nimalo
veći strah
nego što je zatvor nekada.
Kako bi kazna postigla svoj cilj,
dovoljno je da povreda koju nanosi
prevazilazi korist proisteklu iz zločina
i u ovaj proračun bi trebalo uračunati
izvesnost kazne
i lišavanje dobra
koje bi provodila komisija za prekršaje.
Sve mimo ovoga je izlišno
i samim tim tiranija.
SP: Ali svakako da su
antiratni pokreti zavisili
od masovnih demonstracija
i zavodljivih melodija folk muzičara
i potresnih fotografija
ratnih gubitaka u ljudstvu.
RNG: Nesumnjivo,
ali moderni antiratni pokreti
sežu do dugog niza mislilaca
koji su raspravljali zašto je
neophodno da usmeravamo
naše emocije protiv rata.
Jedan od njih je Erazmo,
otac modernizma.
Erazmo: Prednosti mira
rasprostranjuju se nadaleko i naširoko
i dosežu velike cifre,
dok u ratu, ako šta i izađe na dobro,
to koristi nekolicini
i to onima što ne zaslužuju tu dobit.
Sigurnost pojedinca duguje se
uništenju drugog.
Ono što je za jednog nagrada,
opljačkano je od drugog.
Razlog za radost na jednoj strani
drugoj strani uzrokuje tugu.
Sva šteta nastala u ratu
uistinu je ozbiljna,
a sve ono što, s druge strane,
zovemo dobrom srećom,
je divlja i okrutna dobra sreća,
nedobronamerna sreća što proističe
iz tuđeg jada.
SP: Ali svi znaju da je pokret
za ukidanje ropstva
zavisio od vere i od osećanja.
Bio je to pokret
koji su predvodili Kvekeri,
a tek je postao popularan kada je
roman "Čiča Tomina koliba"
od Herijet Bičer Stou
postao bestseler.
RNG: Ali lavina se zakotrljala vek ranije.
DŽon Lok se suprotstavio
milenijumskoj struji
koja je smatrala
sasvim prirodnim taj običaj.
Smatrao je kako je ropstvo protivrečno
principima racionalne vladavine.
Džon Lok: Vlada obezbeđuje narodu slobodu
donoseći postojane zakone
kojima se ljudi vode
jednake za sve ljude u tom društvu,
a koje određuje
legislativno telo proizašlo iz naroda,
sloboda da sledim sopstvenu volju svagda
osim kad mi zakon preporučuje suprotno,
da ne budem predmet nestalne,
neizvesne, nepoznate,
proizvoljne volje drugog čoveka,
jer prirodna sloboda znači
jedino biti ograničen
zakonima prirode.
SP: Te reči mi zvuče poznato.
Gde li sam ih već čuo? Pa da!
Meri Astel: Ukoliko apsolutni suverenitet
nije nužan za državu,
kako to da jeste za porodicu?
Ili ako jeste u porodici,
zašto nije u državi?
Jer nema obrazloženja koje se
može navesti za jedno,
a da se snažnije ne odnosi na drugo.
Ako su svi ljudi rođeni slobodni,
kako to da se žene rađaju kao robovi,
pošto to i jesu, ako su izložene
nestalnoj, neizvesnoj,
nepoznatoj, proizvoljnoj volji muškaraca.
Nije li to savršen uslov za ropstvo?
RNG: Slična ulančavanja argumenata
sva su u službi razuma.
Jedan pokret za proširenje prava
inspiriše drugi,
jer je logika koju sledi ista
i jednom kada pronađe svoje utemeljenje
postaje sve neprijatnije
ignorisati nedoslednosti.
Pokret za građanska prava iz 1960-ih
inspirisao je pokrete za prava žena,
prava dece, prava homoseksualaca,
pa čak i prava životinja.
No puna dva veka ranije
Džeremi Bentam, mislilac prosvetiteljstva
izneo je neodbranivost
onih običaja kojima se ispoljava
okrutnost prema životinjama.
DŽeremi Bentam: Ne postavljajmo pitanje,
jesu li razumne
ili mogu li životinje da govore,
već da li osećaju bol?
RNG: A šta je sa progonom homoseksualaca?
DŽB: Ukoliko na to gledamo
kao na neposlušnost
očigledno je da ona ne povređuje nikoga.
Naprotiv, ona stvara zadovoljstvo.
Partneri svojevoljno pristaju na to.
Ako je jedan od njih primoran,
čin se smatra prekršajem,
što je u suštini potpuno različito.
To je povreda ličnosti.
Oblik silovanja.
Ako i postoji opasnost
mimo nanošenja bola
ona je, ako je uopšte i ima,
prilično sadržana
u nameri iskazanoj u primeru.
Ali šta je svrha ovog primera?
Da navede druge
da upražnjavaju slične sklonosti.
Ali upražnjavanje ovih sklonosti
ne nanosi nikakav
bol nikome.
SP: Ipak, bilo je potrebno
da prođe skoro čitav vek
kako bi se slični argumenti
velikih mislilaca
probili i infiltrirali
u celokupno društvo.
Počneš da se pitaš o svom vremenu.
Postoje li neki običaji kojih se držimo,
protiv kojih su argumenti
više nego očigledni,
ali mi ih se ipak pridržavamo?
RNG: Kada se naši unuci
budu osvrtali na nas
da li će biti podjednako zgroženi
nekim našim postupcima
kao što smo mi zgroženi robovlasništvom,
spaljivanjem jeretika
nasiljem nad ženama,
precima što mlate homoseksualce?
SP: Siguran sam da svako
može da nađe neki primer.
RNG: Ja biram loše uslove života životinja
na fabričkim farmama.
SP: Lišavanje slobode nenasilnih narkomana
i tolerancija silovanja
unutar državnih zatvora.
RNG: Škrtarenje na donacijama
udruženjima koja spašavaju živote
u nerazvijenom svetu.
SP: Posedovanje nuklearnog oružja.
RNG: Sklonost religije da opravda,
ono što se ne može opravdati
poput zabrane kontracepcije.
SP: Šta je sa religijom uopšte?
RNG: Uh, to ne očekujem.
SP: Ipak, ubeđen sam
da je razum bolji anđeo
kome dugujemo najveću zahvalnost
za moralni napredak naše vrste
i u njega polažem najveće nade
kada je kontinuitet budućeg
moralnog napretka u pitanju.
RNG: Prijatelji,
ako uočite grešku u ovom argumentu,
zapamtite, oslonićete se na razum
kako bi je razotkrili.
Hvala.
SP: Hvala.
(Aplauz)